---
title: 自在随心，笑傲江湖 —《月亮与六便士》 读后感
tags: 读书笔记
abbrlink: '7e676532'
date: 2018-12-11 12:30:00
---

## 主要人物简介
*斯特里克兰德*：主人公， 原型 [保罗 · 高更](https://zh.wikipedia.org/zh-sg/%E4%BF%9D%E7%BE%85%C2%B7%E9%AB%98%E6%9B%B4) ，与梵高，塞尚并称后印象派三大巨匠。开始在伦敦做证券经纪人，事业有成，家庭幸福。后痴迷画画，独自一人来到巴黎，心中只有对至高艺术之美的追求，，却无法摆脱欲望的纠缠，导致施特略夫家破人亡，而他对此仿佛事不关己。最终病死在了他理想中的天堂塔希提。

*斯特里克兰德太太*：斯特里克兰德在伦敦的妻子。端庄漂亮，符合上流社会的女性规范，混迹上流社会，却没有办法理解并接受斯特里克兰德为了理想而离开自己离开家庭，始终对外宣传是他是跟一个女人去了巴黎，后来不得不自食其力，养活自己和一对儿女。在晚年，斯特里克兰德成名后，刻意营造当年夫妻恩爱的假象，试图抹去迫于生计外出挣钱的事实。聪明而又爱慕虚荣

<!-- more -->
*施特略夫*：斯特里克兰德出走巴黎时遇到的荷兰画家，唯一一个在早期就十分欣赏斯特里克兰德绘画的才华。尽管斯特里克兰德一直看不起他，他却一直接济斯特里克兰德，并在斯特里克兰德病重时将其带回家照顾，不想却导致自己的妻子勃朗什爱上了斯特里克兰德并最终自杀身亡。施特略夫始终惊叹于斯特里克兰德的才华，为此付出了一切，甚至在妻子死后还邀请斯特里克兰德一起前往荷兰。

*勃朗什*：施特略夫妻子。曾经是罗马贵族的家庭教师，被少爷欺骗感情后在绝望中遇到施特略夫与其结婚。开始十分厌恶斯特里克兰德并觉得他是个魔鬼，预言 “他会给我们带来灾难”。后来在照顾斯特里克兰德过程中爱上了他，却最终被斯特里克兰德抛弃而选择了自杀。

*爱塔*：塔希提的土著女子，爱慕斯特里克兰德，同他生有两个孩子，并在他罹患麻风病的最后几年一直陪伴在他身边


## 世俗和理想， 人性与神性
> 一般人都不是他们想要做的那种人，而是他们不得不做的那种人。

月亮与六便士，月亮是高高在上，可望而不可及的理想，六便士是滚滚红尘，无法摆脱的世俗。我们不仅被欲望束缚着，也被自己束缚着。我们渴望锦衣玉食，希望功成名就，很多时候在欲望的裹挟下失去了本心，同时又放不下已经拥有的。有多少人能为了一个理想，义无反顾的离开原本幸福的生活，在物质条件的极度不满足情况下仍然执着的坚持对理想的追求。

读书的过程中一直不喜欢斯特里克兰德，直到最后也是。他这个人适合独居，任何人跟他有羁绊都是很危险的一件事情。由于精神上对艺术对极致的美的追求，他对于世俗的生活，周围的一切其实都是很漠视的，是一种极度不在乎的态度，试图将自己完全与外界隔离开，唯一的联系是他作为人最原始的欲望，同时他自己对这种欲望又抱持着一种鄙视的态度。所以斯特里克兰德单方面对于任何人都是不抱有任何情感的，甚至对他自己也是。如果可以以一种灵魂状态去追求艺术，我相信他会毫不犹豫的抛弃肉身的束缚。他是一个几乎没有人性的家伙，想跟他发展爱情友情任何情，最终结果一定是悲剧。斯特里克兰德太太和勃朗什都很美丽端庄，但是都太过聪明的想把斯特里克兰德绑在身边，爱塔的特别之处在于她也毫不在乎世俗的礼法，单纯的想和斯特里克兰德在一起，可能经济独立的女性（爱塔）才能够如此自由的不受约束的去追求最本真的爱情吧。

> 他对自己的命运从来也没有抱怨过，他从来也不沮丧。

不喜欢归不喜欢，但是对他的认可和崇敬却是与日俱增。从最开始的抛弃一切物质条件，来到巴黎一个小破旅馆画画，到结尾的罹患重症却满不在乎，依旧是每天画画。把人性中最原始最本质的欲望赤裸裸的画在墙上之后，生命于他已经完全不重要了。“既美的惊人， 又污秽邪恶。” 他把追求理想这件事做到了极致，是我自认无法达到的境界。他对自己无比的诚实，清楚的知道自己的追求，漠视一切繁文缛节，是一种“老子就是喜欢画画”的状态。最后一年，他眼睛瞎了之后，“躺”在画里“看”画的时候，像一个圣人。

但是敬佩又归敬佩，讲道理我也不想活成他那样，人性中有太多美好的东西我割舍不下。我也觉得没有必要。人生在世，每个人都有自己的追求，拿自己的价值观去衡量别人的选择，觉得别人是傻叉的同时别人觉得你更傻。人生不是考试，本来就没有正确答案，也不应该有统一的标准告诉你应该怎么活。外界世俗的标准很多时候让人不得不虚伪的面对世界，没有办法诚实的面对自己。伦敦，巴黎，斯特里克兰德太太，施特略夫，所有人，色彩斑斓的理想，无法挣脱的枷锁。

希望自己可以想清楚，心中最重要的东西是什么，要追求的是什么，无所畏惧，自在随心，笑傲江湖。




